[PLAYING MUSIC]
Thanh_Nguyễn [PLAYING MUSIC]
This topic is all about the difference
Chủ đề về tất cả sự khác nhau
between males and females.
giữa giống đực và giống cái.
Our popular culture wants us to believe that males and
Văn hóa phổ biến của ta muốn ta tin rằng
females are opposites, completely different.
giống đực và cái đối lập nhau, hoàn toàn khác biệt.
That men are from Mars, women are from Venus; that boys are
Đàn ông sao Hỏa, đàn bà sao Kim;
made of snips and snails and puppy dog tails, girls are
những cậu bé được nặn từ ốc bươu, đuôi chó cún với nhiều mảnh chai,
sugar and spice and everything nice; all that pink and blue
những bé gái được nặn từ đường, gia vị và những gì dễ thương; tất cả những thứ màu hồng và xanh
stuff, opposites attract, it's really confusing.
thu hút khác giới, nó thực sự khó hiểu.
The truth is that men are not from Mars and women aren't
Sự thật là đàn ông không phải từ sao Hỏa, và đàn bà cũng chẳng phải
from Venus.
từ sao Kim.
We're both from Earth.
Chúng ta đều đến từ Trái đất.
We're way more similar to each other than we are different.
Chúng ta giống nhau nhiều hơn là khác nhau.
Even some of the things that are different between males
Thậm chí những thứ khác biệt giữa nam giới và
and females, are, to go back to something we talked about
nữ giới, là, quay trở lại với điều mà ta đã nói đến
in the very first module, homologies.
trong những phần đầu tiên nhất, tính tương đồng.
They're shared structures that develop in different ways.
Họ có chung những cấu trúc phát triển theo những cách khác nhau.
If we have a lot in common with other species, like
Nếu chúng ta có nhiều điểm chung với loài khác,
chimpanzees and gorillas, we had even more in common with
như tinh tinh và khỉ đột, ta thậm chí còn có nhiều điểm chung hơn với
the opposite sex.
người khác giới.
There's just so much similarity between us.
Có quá nhiều tương đồng giữa chúng ta.
And the biology of our bodies tells us something quite
Và tính sinh học của cơ thể cho ta biết vài điều
different to what our popular culture often tells us.
khá khác so với thứ văn hóa phổ thông thường nói với ta.
The first thing is that male and female bodies
Điều đầu tiên là cơ thể nam và nữ
start out the same.
xuất phát như nhau.
We are basically the same design, with different
Cơ bản ta có cùng thiết kế,
tweaks as we go.
với những tinh chỉnh khác nhau khi ta phát triển
Most of the research that looks at sexual differences
Hầu hết các nghiên cứu về sự khác nhau về giới tính
starts from the assumption that sexual differences are
đều bắt đầu từ giả thuyết những khác nhau về giới tính là
the most important thing to study.
thứ quan trọng nhất để nghiên cứu.
And it confirms what it starts with at the very beginning.
Và nó xác nhận điều nó bắt đầu ngay từ khi mới bắt đầu.
But male and female bodies are surprisingly similar.
Nhưng cơ thể của nam và nữ giới giống nhau một cách đáng ngạc nhiên.
And some of the organs actually match up perfectly.
Và một số cơ quan thực ra còn trùng khớp một cách hoàn hảo.
They're homologies, one to the opposite sex.
Chúng là những nét tương đồng, một với người khác giới.
We've got to remember this similarity if we look at sex
Ta cần phải ghi nhớ sự giống nhau này nếu ta tìm hiểu
difference research.
những nghiên cứu về sự khác nhau về giới tính.
Because so often sex difference research is really
Vì thông thường nghiên cứu về khác biệt giới tính thực sự
doing research on differences that we're taught to believe
tiến hành nghiên cứu về những sự khác nhau mà ta được dạy
from our earliest days.
tin vào từ những ngày đầu tiên nhất.
Let me give you an example.
Để tôi cho bạn một ví dụ
Sometimes students are really surprised to find out that the
Đôi khi học sinh thấy ngạc nhiên khi hiểu ra
sexual organs themselves match up.
cơ quan sinh dục mà chúng có.
For example, the labia and the testes start life identically.
Chẳng hạn, âm đạo và tinh hoàn bắt đầu sự sống giống nhau.
Over time, in the male body, the labia, or what becomes the
Qua thời gian, trong cơ thể nam giới, âm đạo, hoặc cái trở thành
labia, will fuse.
âm đạo, sẽ hợp lại.
And the testes will descend from the abdomen down into the
Và tinh hoàn sẽ di chuyển từ bụng dưới xuống
testicular sack.
bao tinh hoàn.
But it's basically the same tissue, male and female.
Nhưng nó cơ bản là có cùng mô, nam giới và nữ giới.
The same thing with things like
Cùng thứ với những thứ như
testosterone and oestrogen.
testosterone và oestrogen.
I think from popular culture, that us people assume that
Từ văn hóa đại trà, ta nghĩ chúng ta cho rằng
only boys have testosterone.
chỉ những cậu bé mới có testosterone.
It's kind of like boy juice.
Giống như loại nước ép cậu bé.
It makes boys, boys.
Nó khiến các cậu bé nam tính.
But in fact, males and females have testosterone.
Nhưng trên thực tế, cả nam và nữ đều có testosterone.
One of the most disruptive things about going through
Một trong những điều rắc rối nhất là trải qua
hormonal changes for women is when they lose testosterone.
những thay đổi hoocmon với phụ nữ là khi họ mất đi testosterone.
Because it causes a complete change in their behaviour and
Vì nó gây ra một sự thay đổi hoàn toàn trong hành vì và
experience.
trải nghiệm của họ.
The same thing with oestrogen.
Điều tương tự với oestrogen.
Boys have oestrogen as well.
Các cậu bé cũng có oestrogen.
Now the balance, the ratios are different.
Bây giờ sự cân bằng, tỷ lệ khác nhau.
But the underlying substances exist in both
Nhưng các chất cơ bản tồn tại trong cơ thể
male and female bodies.
của cả nam và nữ giới.
The homologies between male and female bodies are so
Những điểm tương đồng giữa các cơ quan của nam và nữ giới
close, that up until about six weeks in utero, you can't tell
quá gần, nên cho đến khoảng 6 tuần tuổi trong tử cung, bạn không thể
the difference between males and females without going in
chỉ ra sự khác biệt giữa nam và nữ mà không cần đến và
and doing a test of the chromosomes.
làm xét nghiệm nhiễm sắc thể.
That is, from conception, down to about six weeks, the sexes
Đó là, từ lúc thụ thai, khoảng 6 tuần, hai giới
look identical from the outside.
trông giống hệt nhau từ bên ngoài.
And you can't tell without looking for that Y chromosome.
Và bạn không thể biết mà không tìm thấy nhiễm sắc thể Y.
At six weeks of normal development in boys, they will
Vào tuần thứ 6 phát triển bình thường với các cậu bé, chúng sẽ
begin to become masculinised.
bắt đầu trở thành nam giới.
In about week six, if you have a male infant, something
Trong khoảng tuần thứ 6, nếu bạn có bầu một bé trai,
called the sex determining region of the Y chromosome,
thứ được gọi là vùng xác định giới tính trên nhiễm sắc thể Y,
which is abbreviated as SRY, or the sex determining region
được viết tắt là SRY, hoặc vùng xác định giới tính
of the Y chromosome, will initiate a change.
trên nhiễm sắc thể Y, sẽ bắt đầu thay đổi.
And the male development will go off on a
Và sự phát triển của nam giới sẽ bắt đầu
masculinisation train.
trên một con tàu nam tính hóa.
Cells will begin to appear because of the sex determining
Các tế bào sẽ bắt đầu xuất hiện vì vùng xác định giới tính
region of the Y chromosome, that by about week eight, will
trên nhiễm sắc thể Y, vào khoảng tuần thứ 8, sẽ
start pumping out testosterone.
bắt đầu tạo ra testosterone,
This will lead to the formation of male genitalia.
Điều này sẽ dẫn đến sự hình thành các cơ quan sinh dục nam.
You'll get gonads.
Bạn sẽ có tuyến sinh dục.
You'll get the penis beginning to form.
Bạn sẽ thấy dương vật bắt đầu hình thành.
And by about week 14, 8 and 14, you'll have sperm.
Và vào khoảng tuần thứ 14, 8 và 14, bạn sẽ có tinh trùng,
It's only about down here, as you get into the third month
nó chỉ khoảng từ đây, khi bạn bước vào tháng phát triển thứ 3
of development, that you could really tell from something
bạn mới có thể thực sự biết được từ thứ gì đó
like an ultrasound if you've got a boy.
như siêu âm nếu bạn có một bé trai.
Females' bodies start out just a little bit slower.
Các cơ quan của nữ giới bắt đầu muộn hơn một chút.
But about eight weeks, you'll start to see them become
Nhưng khoảng 8 tuần, bạn cũng sẽ bắt đầu thấy chúng được
sexualised as well.
định giới.
So that by the time they get to be four months old, they
Vậy vào lúc 4 tháng tuổi, chúng
have developed ovarian follicles.
đã phát triển nang buồng trứng.
Now, if the infant, if the foetus has a Y chromosome, but
Bây giờ, nếu các trẻ sơ sinh, nếu thai nhi có nhiễm sắc thể Y, nhưng
for some reason it's insensitive to the
vì lí do nào đó, nó không nhạy với
androgenising, the male making hormones, it'll kind of wind
tính nam hóa, hormone nam giới,
up in an intermediate area.
nó sẽ tăng cường độ ở vùng trung gian.
Conservative estimates place this as 1 in every 500, or
Ước lượng dè dặt đặt trường hợp này là 1 trong mỗi 500, hoặc
maybe as little as 1 every 2,000 births.
có thể ít bằng 1 trong số 2,000 ca sinh.
But it's not unusual.
Nhưng nó không phải là bất thường.
In this case, the infant will tend to look female.
Trong trường hợp này, trẻ sơ sinh sẽ thường trông giống con gái.
But it will never develop the full reproductive capacity of
Nhưng nó sẽ không bao giờ phát triển khả năng sinh sản đầy đủ
the female body.
của cơ thể nữ giới.
Now, what those intersexed individuals remind us is that
Điều những người lưỡng tính nhắc nhở ta là
sex in humans isn't just a switch, a clean switch between
giới tính ở loài người không chỉ là một sự chuyển đổi, một sự chuyển đổi rõ ràng giữa
male and female.
nam và nữ.
It's a process that produces males and females.
Nó là một quá trình tạo ra nam và nữ.
And it can have other outcomes as well.
Và nó cũng có thể có những kết quả khác nữa.
Now, this process isn't finished really.
Quá trình này không thực sự đươc hoàn thành.
Because when the child becomes 9, 10, 11, 12, and starts to
Vì khi một đứa trẻ bước vào độ tuổi 9, 10, 11, 12 và bắt đầu
go through puberty, a whole other wave of masculinisation
trải qua giai đoạn dậy thì, một làn sóng nam tính hóa
and feminisation will take place as puberty.
và nữ tính hóa khác hoàn toàn sẽ diễn ra vào giai đoạn dậy thì.
Now in puberty for example, a change in female hormones will
Chẳng hạn trong tuổi dậy thì, một sự thay đổi trong hormone nữ sẽ
produce the secondary sex characteristics, things like
sản sinh ra đặc điểm giới tính thứ cấp, những thứ như
the breasts, the change in the body shape that we know when
ngực, sự thay đổi về hình dáng cơ thể mà ta biết khi
girls start to turn into women.
các cô gái bắt đầu phát triển thành phụ nữ.
And it'll also begin the onset of fertility, menarche, the
Và nó cũng sẽ bắt đầu phát triển khả năng sinh sản, kinh nguyệt,
first menstruation.
chu kì kinh nguyệt đầu tiên.
In boys, a spike in testosterone, in male
Với các cậu bé, một mũi nhọn trong testosterone, trong hormone nam
hormones, will produce the secondary sex characteristics
sẽ sản sinh ra đặc điểm giới tính thứ cấp
of men, deeper voices, beards, change in the hair pattern on
của nam giới, giọng trầm hơn, có râu, thay đổi mẫu lông trên cơ thể,
their bodies, enlargement in general of the genitalia.
phát triển cơ quan sinh dục nói chung.
We see this as the kind of completion of a process that
Ta coi điều này như một loại hoàn thiện quá trình
started back around week six and seven really, of the
đã thực sự bắt đầu từ khoảng tuần thứ 6 và 7, của
embryonic development.
quá trình phát triển phôi thai.
And even after we reach puberty and mature, males and
Và ngay sau khi ta đến tuổi dậy thì và trưởng thành, nam giới và
females are not opposite.
phụ nữ không trái ngược nhau.
They're actually still quite similar in terms of their
Thực ra họ vẫn khá giống nhau về mặt
underlying biology.
sinh học cơ bản.
Even things like sexual stimulation produces
Ngay cả những thứ như kích thích tình dục tạo ra
homologous responses in males and females.
những phản ứng tương tự trong cả nam và nữ.
Blood, for example, rushes either into the penis or the
Máu, chẳng hạn, dồn về dương vật hoặc âm đạo
clitoris, which are homologous organs.
cái mà là những cơ quan tương đồng.
The same pattern of excitation and metabolic changes happens
Kiểu thay đổi kích thích và chuyển hóa tương tự diễn ra
in both men and women.
ở cả nam và nữ giới/
There are some differences, don't get me wrong.
Đừng lừa tôi, có một số sự khác biệt đó.
Males tend to have higher upper body strength.
Nam giới thưởng có sức mạnh thể chất phía trên lớn hơn.
And they have higher metabolisms, as well.
Và họ cũng có hoạt động trao đổi chất mạnh hơn.
Females, in contrast, tend to have bodies that fight off
Nữ giới, ngược lại, thường có cơ thể
infection better.
chống lại sự truyền nhiễm tốt hơn.
They have higher body fat percentages and other
Họ có thành tỷ lệ chất béo cơ thể cao hơn và
significant differences.
những sự khác biệt đáng kể khác.
A lot of evolutionary theorists and primatologists
Rất nhiều nhà tiến hóa học và nghiên cứu linh trưởng học
say that if you look at other primates, males and females in
phát biểu rằng nếu bạn quan sát các loài động vật linh trưởng khác, giống đực và cái ở loài người
humans are less dimorphic than the really, truly polygynous
ít lưỡng hình hơn so với các loài đa thê thực sự, đúng nghĩa
species, like orangutans or gorillas.
giống như đười ươi hay khỉ đột.
But we're a bit more sexually dimorphic than some other
Nhưng ta hơi lưỡng hình giới tính hơn một số loài khác,
species, like gibbons for example.
như vượn chẳng hạn.
With a size differential that--
Với một kích thước khác biệt mà--
females for example are about 80% of the size of males.
Phụ nữ chẳng hạn bằng khoảng 80% kích thước của nam giới.
For about the past 3 million years, it looks like our sexes
Khoảng 3 triệu năm qua, nó trông như là giới tính của chúng ta
have been evolving to become less
đã tiến hóa trở nên
dimorphic, closer together.
ít lưỡng hình hơn, gần nhau hơn.
Now, this doesn't mean we're necessarily evolving equality.
Ngày nay, điều này không có nghĩa là chúng ta cần phải phát triển bình đẳng.
What it does mean is that if males are competing, they're
Điều đó có nghĩa là nếu đàn ông phải cạnh tranh,
not competing in kind of direct competition that we see
họ không cạnh tranh theo loại cạnh tranh trực tiếp
in orangutans and gorillas.
mà ta thấy ở loài đười ươi và khỉ đột.
If they were, we would expect the dimorphism to be growing,
Nếu họ có, ta mong muốn sự lưỡng hình đang phát triển,
but it's not.
nhưng nó không như vậy.
This trend, since we parted company with the gorillas and
Khuynh hướng này, từ khi ta tách khỏi loài khỉ đột và
the chimpanzees 8 to 10 million years ago, the trend
và tinh tinh từ 8 đến 10 triệu năm trước,
towards less dimorphism, only really make sense however if
xu hướng tiến đến sự ít lưỡng hình hơn, mới thực sự có nghĩa, tuy nhiên
we look more closely at the sexual reproduction of our
nếu ta tìm hiểu sau hơn về sự sinh sản giới tính của
closest cousins.
họ hàng gần nhất của chúng ta.
Then we can see a bit better what kind of sexual
Sau đó ta có hiểu sâu hơn loại cạnh tranh giới tính nào,
competition, what kinds of reproductive pressures our
những loại áp lực sinh sản nào mà tổ tiên của chúng ta
ancestors have been under.
đã trải qua.
And that's our next topic, how our bodies don't lie.
Và đó là chủ để tiếp theo của chúng ta, cơ thể chúng ta không nói dối như thế nào.